# 서문과 시작하기 단원

## 하스켈이란?

```
  하스켈은 순수한 함수형 프로그래밍 언어다.
  순수 함수형 언어는 컴퓨터에게 어떤 작업을 하라고 알려주는 것이 아니라, 그 작업이 무엇인지를 알려준다.
  순수 함수형 언어는 부수효과가 없다.
  참조 투명성이란, 함수에 같은 매개변수를 기반으로 여러번 호출하여도 그 결과가 동일하게 반환되는 것을 의미한다.
  참조 투명성이 있으면 프로그래머가 함수가 올바르다는 것을 쉽게 예측하고 증명할 수 있게 해준다.
  하스켈은 느긋하다(lazy);
  하스켈은 정적이다.
  하스켈은 타입 유추(type inference)를 가지고 있다.
  하스켈의 데이터는 모두 이뮤터블이다.
```

## 하스켈 설치하기

## 하스켈 함수 호출

- 하스켈의 함수는 전위 함수가 기본이며, 특별할 경우 중위 함수로 사용할 수 있다.
  함수의 이름과 함수의 매개변수는 띄어쓰기 한 칸을 통해 구별될 수 있다.
  하스켈의 함수 이름은 `를 사용할 수 있다.
  하스켈에서 함수의 이름은 대문자로 시작할 수 없다.

```
stack ghci

:l fileName(.hs file)
```

## 하스켈의 if문

- 하스켈의 if문은 값을 반환해야 하는 표현식이다. (구문이 아니다.)
  그렇기 때문에 반드시 else 부분이 필수이다.
  하스켈 프로그램은 함수들의 집합이다. 함수는 데이터 값을 결과값으로 변환시키는 데 사용되며,
  모든 함수는 다른 함수에 의해 사용될 수 있는 어떤 값을 반환해야 한다.
  모든 if문은 적절한 else문이 있어야 한다.

## 하스켈의 리스트

- 같은 종류의 데이터 구조를 의미한다.
  동일한 타입의 여러 항목들을 가지고 있다는 것을 의미한다.
  리스트 안에 있는 각 항목은 인덱스 값을 기준으로 구별된다.
  하스켈에서 문자열은 문자들을 담고있는 리스트이기도 하다.
  리스트 끼리의 합 연산은 ++로 할 수 있다. 리스트끼리의 연산을 위해 하스켈에서는 A ++ B 일 경우,
  A를 모두 읽은 뒤, B를 A의 뒤에 추가하는 연산을 하게 된다. (전체를 읽어들이는 연산이기 떄문에, 주의해야한다.)
  리스트의 항목을 리스트에 더하는 연산은 :로 할 수 있다.
  ++는 리스트를 기반으로 연산이 진행되기 때문에 하나의 항목을 ++로 연산할 경우,
  하나의 항목을 담고있는 리스트로 만들어주어야 연산이 가능하다.
  리스트의 데이터를 인덱스를 통해 얻고 싶다면, !! 연산자로 얻을 수 있다.

```
[1,2,3] ++ [4,5]
1: [2,3]
[1,2,3] !! 0 = 1
```

## 하스켈의 리스트 비교

- 리스트들의 비교는 리스트들이 갖고있는 항목들이 같은 타입을 갖고있다는 전제하에서 진행될 수 있다.
  리스트 비교를 위해 사용되는 기호는 < <= > => 이다.
  리스트의 비교가 시작되면, 첫 번째 인덱스부터 양쪽의 리스트의 항목을 순차적으로 비교한다.
  비어있지 않은 리스트는 비어있는 리스트보다 항상 크다고 간주되며,
  이것은 어떤 리스트가 다른 리스트의 앞 부분일 경우를 포함한 모든 경우에 대하여 리스트의 순서가 잘 정의하도록 해준다.

```
  [1,2,3] <= [1,2,4]
  //1,2는 같지만, 3 < 4이므로 true 반환
```

## 하스켈의 리스트 연산

- head, tail, last, init이 있다.
  head는 첫번째 항목을 반환
  tail은 head를 제외한 항목들을 반환
  last는 제일 마지막 항목을 반환
  inti은 제일 마지막 항목을 제외한 항목들을 반환
  비어있는 리스트에 사용되면 안되는 연산이다.

* length
  리스트의 길이를 반환한다.

* null
  리스트가 비어있는 지 검사한다.

* reserve
  리스트를 역순으로 만든다.

* take
  숫자와 리스트를 받으며, 시작부분부터 전달된 숫자의 개수만큼 항목들을 반환한다.

* drop
  숫자와 리스트를 받으며, 시작부분부터 전달된 숫자의 개수만큼, 항목들을 버린다.

* maximum
  가장 큰 항목을 반환한다.

* minimum
  가장 작은 항목을 반환한다.

* sum
  리스트이 합을 반환한다.

* product
  리스트의 곱을 반환한다.

* elem
  어떤 항목과 항목들의 리스트를 받아서, 그 항목이 리스트 안에 있는 지 검사한다.

```
  head, tail, init, last, length, null [...]

  4 `elem` [3,4,5,6]
```

## 하스켈의 범위(Range)

-
