그래픽스 시스템에 대한 이해

Graphics System = 점찍는 방법

1. 점을 찍고 그리는 과정
    1. 모니터에 보여지는 모습
    2. 구성요소
        1. X,Y (위치 값)
        2. Width, height, Color (크기)
2. Fixed Number
    1. 고정되어 있는 숫자로 표현하는 것
    2. 정적인 상태를 의미
    3. 문제 발생
        1. 환경에 적응하지 못하는 문제가 있다.
3. 계산식 체계가 필요
    1. 적응이 필요한 요소
        1. Screen Size
        2. Chrome Size (브라우저 UI)
        3. HIERARCHY
    2. %, left, block, inline, float…
        1. 공식을 이용하게 됨
            1. 상황을 해석하여 상황에 맞는 값을 제공
            2. 함수
    3. 계산식 체계 = Abstract Calculator
4. Component
    1. Ex) HTML Element, Image & JPG image 사용
5. Framework
    1. Ex) HTML, Bootstrap…


Rendering System

Rendering
- 어떤 대상을 내가 원하는 모습으로 다시 그려내는 것, 표현하는 것
- 어떤 것을 보다 구체적으로 시각적인 것으로 표현하는 것
- 사람 또는 기계가 보기 쉽게 바뀌는 형태를 위한 과정
- CSS Rendering : 그림을 그리기 위한 데이터를 어떻게 그림으로 바꿔내는가?

Rendering 과정
1. Geometry Calculate
    1. 어떻게 영역이 나눠지는가?
    2. Reflow
2. Fragment Fill
    1. 색칠하기
    2. Fragment => 정해진 모든 공간을 다 채운다(Paint).
    3. Reflow로 계산된 영역을 채우는 과정: Repaint


CSS = 계산식 체계로 Rendering을 하기위한 언어

계산식 체계에서 %, px 단위로는 표현의 한계가 있음
-> CSS Specification 정의 (left, right …)

CSS = 어떤 방식으로 통해 계산되는 지에 대해 이해해야 함
- 추상적 계산을 위한 기능들을 제공해주는 언어


웹의 성격상 다른 분야의 이론들을 잘 받아들이는 성격이 있다.
- 렌더링 분야도 마찬가지


CSS Level 1
- 다른 분야의 렌더링 시스템을 차용해서 웹에서 스타일을 쉽게 정의하고 다룰 수 있도록 제안된 사양

CSS Level 2 + Module
- 브라우저 별로 기존에서 사용하고 있는 렌더링 시스템의 기능들을 적극적으로 제안함
- Module => 컨텍스트별로 분류하자

CSS Level 2.1
- Level 3 Module이 등장함
- Module 별로 발전되는 속도가 다르다는 걸 느낌
- CSS 3 라는 이름이 등장하기 어려움 
    - 모든 모듈이 레벨 3?
    - 강제로 다른 모듈 2 레벨을 -> 3 올리는 것도 억지

Module Level
- CSS 통합 레벨은 존재하지 않음
- 각 모듈별로 레벨이 부여됨
- 모듈 레벨별로 지원되는 지 확인할 수 있어야 함

표준이 변하는 방식을 감지하는 시각도 중요함


Normal Flow

CSS 2.1 
- Visual Formatting Model
    - Positioning Schemes & Normal Flow
    - CSS의 속성은 계산 공식으로 볼 수 있어야 한다.
- Position
    - left, top, width, height 와 같은 추상적인 위치를 결정하는 시스템
    - Static (Normal Flow)
    - Relative (Normal Flow)
        - Relative, Static이 한 공간에 있으면 Relative가 항상 위로간다. (규칙)
        - Static 으로 그려진 다음 상대적인 형태의 Geo 계산이 진행됨
    - Absolute
    - Fixed
    - Inherit

- Normal Flow
    - BFC
    - IFC
    - Relative Position

Block
- 부모의 가로 길이를 모두 채운 상태로 계산되는 것
    - Y 값만 신경쓰면 됨 ( X의 위치는 처음일 수 밖에 없음 )
    - 첫번째 Block height 값이 두 번째 Block Y 값으로 됨 (BFC가 연속적으로 있을 때)
    - 안에있는 Block 요소의 합이 부모의 Blcok 요소의 height 값이 됨

Inline
- 나의 컨텐츠 크기만큼 자리를 차지한다. (가로 계산 방식)
- 현재 IFC x 위치의 값은 이전 IFC width 와 x가 더해진 값이다.
- IFC 요소들이 부모의 가로를 넘게되면 줄바꿈이 일어나게 된다.

- IFC -> BFC 바로 줄바꿈일어남
- 공백문자는 IFC 영역을 생성함 or Word-break => 문자 하나하나를 IFC로 봄 ( 문자 하나하나에 대해 계산하게 됨 - IFC 계산이 적용됨 )
    - 정말 HTML 영역 전체에 word-break를 주면 렌더링 속도가 느려질까? (테스트 해보는게 중요한거 같다)